Прародителі сучасних кішок з'явилися близько 45 мільйонів років назад, в кінці палеогенового періоду 35 мільйонів років назад древні представники котячого племені виглядали і поводилися майже так само, як і сучасні. Нам всім добре знайомий древній лютий хижак - шаблезубий тигр з його страхітливими іклами. Хоча сучасні кішки і є родичами шаблезубого тигра, вони походять від іншого предка - дикої кішки, яка була більша, ніж сьогоднішні, але менша, ніж леви, тигри або пантери. Дикі кішки поступово поширювалися по всьому світу, і тепер ми можемо спостерігати їх присутність в будь-якій частиніі земної кулі, за виключенням Мадагаскару, Антарктиди, Вест-Індії і деяких інших місць. На той час, коли вимер останній шаблезубий тигр (близько 100 000 років тому), різновиди котячих, що залишилися, утворили три основні групи, які із зберігалися і до цього дня. Це рід Пантери, рід Гепарда, рід Felis, представлений пумою і деякими іншими дикими кішками, а також їх найзнаменитішим родичем Felis catus, - домашнім котом, який радує нас своїм існуванням і до цього дня. Еволюцію кішок можна прослідити по зміні їх забарвлення. Шерсть більшості древніх кішок була, швидше за все, темною. Сучасні дикі кішки частенько мають таке ж забарвлення: кожен окремий волосок - коричневий або чорний, з кінчиком жовтого кольору. У доісторичні часи мутація викликала появу темних плям на шерсті деяких котячих, наприклад, у леопардів і ягуарів, що давало їм додаткову перевагу: плямисте забарвлення робило їх непримітними на тлі листя, гілок і ліан під час полювання в джунглях. В результаті пізніших мутацій в забарвленні тварин з'явилися смуги, які сьогодні можна спостерігати у тигрів і у кішок породи "Теббі. Зараз словом "тэббі" часто називають домашніх котів змішаної породи, що мають невизначене строкате забарвлення.). Білі плями з'явилися в котячих найпізніше. Для тварин, виживання яких залежало від здатності вправно ховатися, і білі, що привертають увагу - невідповідне забарвлення. Ось чому такі плями зараз є лише у домашніх кішок, про яких піклується людина і в яких немає потреби самостійно добувати їжу. Колір забарвлення дозволяє також прослідити еволюцію і домашніх кішок. Наприклад, перші плямисті теббі з'явилися в Англії. У США плямисті кішки більш всього поширені на територіях, що спочатку освоювалися англійськими колоністами. Оскільки така кішка була досить рідким явищем в середньо віковій Іспанії, то вона нечасто зустрічається в Каліфорнії, на південному заході і в інших землях, першими поселенцями яких були іспанці. Кішки за вдачею - одинаки. Їх було набагато важче приручити, чим собак Собака веде своє походження від вовка, тварини, яка веде зграєвий спосіб життя. Кожна особина належить певній групі, де формуються міцні соціальні зв'язки. Саме цей інстинкт життя в тісному співтоваристві допоміг вовкові відносно легко звикнути до життя в співдружності з людиною, і, ймовірно, з цієї ж причини собаки були приручені за тисячі років до кішок. Кішки зберігали свою незалежність до тих пір, поки не знайшли досить вагомої причини, щоб з нею розлучитися. Перші кішки були приручені від п'яти до восьми тисяч років назад в долині річки Ніл в Єгипті. Зараз передбачається, що представник вигляду Felis sylvestris lybica, також відомий як африканська дика кішка, був першим приручений людиною, таким, що на той час вже змінив кочове життя на осіле. Коли людина почала обробляти землю, їй треба було десь зберігати зерно. Великі скупчення зерна викликали збільшення гризунів, а останні, у свою чергу, привернули увагу диких кішок. За те, що кішки довели свою корисність, контролюючи популяцію гризунів, вдячні селяни почали їх підгодовувати, щоб їх помічники залишалися поблизу. Кішки, яким сподобалися додаткова підгодівля і заступництво людини, вважали за краще залишатися поблизу від поселень людей. Так почалося довге і взаємовигідне співіснування кішки і людини. Древні єгиптяни називали кішок "міу", а це ще раз доводить, що і у ті часи кішки "розмовляли" тією ж мовою, що і зараз! Перші одомашнені кішки не були просто дикими кішками, які дозволили себе приручити. Вони відрізнялися від інших диких кішок однією основною якістю: ці кішки отримували задоволення від спілкування з людиною. Африканські дикі кішки - природжено агресивні тварини, але диких європейських приручити ще важче. Дикі кішки так і не навчилися муркотати, сидячи на колінах у людини, і тертися об ноги своїх господарів, як це роблять їх домашні побратими. Один з учених приручив декілька сучасних африканських диких кішок, щоб взнати, чи стануть їх котенята "домашніми", якщо з самого народження житимуть з людиною. Але, на жаль, дитинчата успадкували від батьків всі їх особливості. При наближенні людини котенята в страху притискалися до землі, неначе вони все життя прожили серед дикої природи. А якщо людина поводилася по відношенню до ним надмірно настирливо, вони ставали агресивними, пирхали, притискували вуха і навіть кусалися. Інший учений отримав подібний результат, схрестивши дику кішку з домашньою. Котенята проявляли свій дикий характер, полюючи на качок і кури, якби їх не тримали узаперті, вони б напевно відразу втекли в ліс. 

